
开放式医院信息系统架构

1、解决问题：

--医疗信息化的现状：

难扩展：医院核心信息系统，业务深度耦合在系统中，由于不同程度的历史负债，或架构不良或人员流失或需求快速变化导致系统臃肿难以扩展；

受限于厂商：数据分散在厂家的数据库中，新业务需求多数要厂家定制开发；

响应速度慢：传统开发模式，从需求发起、调研、开发、测试、上线受各参与方时间制约，从需求预期到实现效果常常要经历数次交互；

重复建设：各类有30%~50%共同的模块，专科应用甚至比例更高，这导致了后续的维护成本；

数据标准化差：随着专科化应用的兴起，专科化的数据爆发增长，各系统缺乏全局视野，在没有明确标准的大环境下，会加剧数据孤岛，也制约了大数据分析和科研的发展（医疗AI的智能建立在可用、可靠的医疗数据的基础上）；

数据难互通：从传统的点对点的对接，到点对中心（数据集成平台）是进步，但仍无法实现系统间100%的对接；

系统封闭：技术先进性一定受限；开放的系统才能，引入行业先进的技术和理念；

这些问题导致信息化成本攀升的同时信息孤岛日益严重。

---医疗信息化的发展方向：

以病人为中心同时以医生为中心：简化医生操作，提供统一呈现效果和体验同时借助AI的辅助决策提高效率和质量；

以诊疗为主线：专科化的业务流程，融合物联网和智能硬件。

2、系统理念：

建立厂家无关的开放生态

让医疗数据掌握在医院手中

推进组件式（插件式）应用体系，提高扩展性又避免重复造轮子

数据互联互通、避免信息孤岛

快速响应需求，让业务科室定制自己的业务

3、方案：

通过对临床业务抽象、再造，结合医学术语集，建立符合临床发展、语义可互操作的临床领域模型。

基于微服务的架构和事件驱动的理念，结合分层架构实践构建多层可水平扩展的系统架构。

新型医疗数据存储结构，保证效率和安全的同时，提高扩展性和结构化程度。

结合领域模型与信息模型分离和新型医疗数据存储服务，从数据源头保证数据的结构化和标准化，为数据共享和应用建立基础，把统一、标准化的采集前置，而不只是靠语义识别等后结构化。

组件（插件）式应用架构，让合作伙伴可以参与系统开发，结合前后端脚手架，提高医疗信息化开发效率。

4、愿景及蓝图

提高医疗信息化开发效率（60%）。

生态自来，优先建立基础的开放平台、开放协议及工具体系，相关的应用生态自然就来了。

模型仓库生态：公有模型仓库，各地区大型医院共建开放领域模型；其他医院可以继承并扩展公有仓库模型，也可以形成私有模型仓库；对于特色业务或科研应用可以建立商业仓库，第三方可有偿使用。

区域数据仓库生态：基于领域模型，各级医院数据具有互通的基础，结合区域的应用和科研需求，建立厂家无关的数据仓库体系。

数据标准项目：在模型仓库和数据仓库的基础上，基于业务的发展和临床专家共识，建立专科数据标准。

应用插件市场：第三方公司，将自己的产品（语音录入、临床决策支持、电子病历、审方、控费）根据标准封装成应用组件，提供平等高效的商业化运作。

临床知识库：支持科研管理、知识发布、引用管理、期刊管理等，建立开放的临床知识库体系。

开源版本仓库：将基础组件、开发工具开源，引入互联网先进技术，推动医疗信息化发展。

5、特点：

高效赋能平台，参与者使用平台工具即可构建数据互通的应用

技术平台无关、开发语言无关

统一视效、一致性操作体验

6、契机和风险

-- 医疗信息化在一个换代的时期，传统医疗信息化正在受到新技术冲击。

-- 医生的信息化素养提高，越来越接受信息化带来的便捷。

-- 国内和全球信息技术的蓬勃发展，开源社区日益壮大，新技术不断应用于企业级应用。

-- 平台的基本生态形成需要3~5年的时期，可能会受到政策及市场（信息化厂家的参与度）的影响。

-- 由采取先进技术而导致的系统风险。

7、理性分析可行性

核心部件名称|难度类型（1~5）|必要程度（1~5） |达到可用的成功率 

医疗存储模型 |5 |5 |60% 

建模方法 |5 |5 |60% 

可视化建模工具 |5|3 |70% 

组件管理体系开放协议、接口赋能平台 |5 |5 |40~60% 
电子病历编辑器 |5|4|50% 
脚手架体系
前端&后端|4|5|60%（时间复杂度） 

8、我们为什么能做

--理论基础 openehr及fhir理论的认识

--对技术栈的深刻理解，可预见中长期（未来5~10年）的技术发展路线

--对核心开源组件的参与

9、技术路线

实现方式、时间规划
