引用Charles Webster的话开场：狄更斯在双城记里说：“这是一个最好的时代，这也是一个最坏的时代”。一方面，近十年医疗体系改革和互联网技术的发展对医疗信息化的发展产生巨大推动，促进医疗理念和信息化产品的发展：从To管理收费，到To临床管理，催生了“专科电子病历”，“医疗AI”，“科研系统”，“数据集成平台”等应用，如火如荼的互联网医院、智慧医院和各类穿戴式监护设备让人深刻感受到无处不在的医疗服务 ,这是伟大的进步；另一方面，管理和临床的信息化诉求的矛盾日益激烈，从社区机构到综合医院各类信息化产品的海量的业务数据，使得信息爆炸生长，消耗了巨大的资源（人力、物力），积累的医疗数据却无法得到充分利用，反而形成越来越多的信息孤岛，伴随着医疗隐私信息泄露事件不断...
## 医疗信息化需求
１)集成需求
目前，医院信息化建设发展经历了 20 多年的发展历程，财务、药品、临床和管理等部门已经分别建立了各自的信息系统，均可独立处理各部门事务。但是，由于早期的医院信息化建设受当时所处的历史因素影响，没有统一规划，这些系统大多数为分散建设，导致整体集成方面出现困难。随着医院信息化建设的不断发展，医院内运行的软件系统越来越多，一个软件开发商不可能包揽一个医院的所有信息系统。这就需要提供一个医院信息平台，以解决医院信息系统内临床信息系统、医院管理信息系统、电子病历浏览器等系统的集成问题。</br>
２)继承需求
目前医院内某些系统在建立时并未充分考虑与医院信息系统的集成，或者当时医院信息系统并不具备集成应用的条件，因此成为孤立的系统。随着医院信息化的发展，这些孤立系统不能与医院信息整体集成，或者厂商更迭，导致这些孤立的系统不得不推倒重来。这不仅导致了资金的浪费，而且原来系统中保存的数据很难在新系统中继承下来。</br>
３)互联互通需求
医院信息化不是简单的医院管理流程计算机化，医院信息平台应以患者信息的共享为核心，包括医院各个科室之间、医院之间的互联互通，大限度地方便患者就医、方便医院一线医护人员工作、方便各类管理人员分析决策。医院信息平台应重点要解决医院信息系统的系统异构集成、数据共享和数据交换传输标准等关键性技术问题，在医院内部可涵盖门诊及住院、检验中心、影像中心、医技科室、行政管理等多个部门，全方位覆盖医院所有业务，使医院内部信息得以互联互通。</br>
４)安全共享需求
医院信息化面临着医疗体制改革和城乡医疗体系建设新形势的挑战，面临着与公共卫生信息体系、社会保障管理体系、社区基层医疗体系等方面信息共享的要求。医院信息平台应使医院信息系统能够与区域卫生信息平台及其它外部系统进行信息共享，如与医疗保险、公共卫生、区域健康、社区卫生等有效衔接，安全地交换相关数据。</br>
５)科研需求
医学科学研究活动离不开大量病历的总结、分析、提炼和管理。在日常的医疗服务过程中，通过医院信息平台，制度化、流程化的将电子病历数据以及医院管理数据及时汇集到医院临床数据中心。通过医院信息平台提供各种服务，为临床医疗活动、医院管理、科学研究提供数据和信息的支撑。</br>
６)信息综合应用
临床和管理活动积累了大量的基础数据，充分整理、挖掘和利用医院信息资源，对于提高临床服务能力，提升医院管理水平都具有重要的意义。对于这些信息资源，佳的应用模式是通过医院信息平台提供不同层次、不同类型的服务。</br>
## 信息化现状
由于医学知识发展迅速、医疗应用需求复杂等因素制约，传统的医疗软件开发方法无法完全、及时满足临床对医疗数据的需求，使得积累的医疗数据无法得到充分利用。临床业务需要快速、稳定的信息化支撑与信息化投入成本高、维护成本高、非标准化系统导致实施风险高之间的矛盾日益凸显。一方面为满足临床当前需求不断建设符合临床业务的专科系统，另一方通过“数据集成平台”解决信息系统孤岛、医疗信息碎片化的问题，似乎是“一剂良药”，但随着时间推移，由小厂家承建的专科应用不断暴露出安全隐患，早期的互通数据结构早已随着迭代面目全非，最终连快速响应的优势随着业务大变动、系统大环境变化、厂家的自身发展等原因而消失。医院面临更换服务商重建系统和继续维持落后系统的两难境地。要更换服务商，手上除了现有的系统、某个版本的数据字典、不完整的需求文档和需要迭代的需求，各类厂家有不同的软件架构就算有源码，也很难直接接手，加上专科应用的个性化定制的特点，导致更换服务商的代价等同于系统重建，基本上需要重走一个传统的需求调研到部署上线的流程；而传统的专科应用从输入表单的调整到报表的需求都需要研发定制（主流电子病历厂家有表单设计器和报表设计器，但是对于专科的业务流程级的管理系统远远不够），无疑增加了服务的响应时间和研发投入，特别是随着项目的迭代，多人的参与，需求理解的偏差，小厂家信息化服务水平限制等原因下下极大可能导致项目的“难产”。
## 软件工程角度看医疗信息化
瀑布式开发模式：是最经典、最常用的软件开发模式，绝大多数医疗信息化厂家或多或少都会采用这种模式。传统的瀑布式开发，也就是从需求调研到系统设计，从设计到编码，从编码到测试，从测试到上线再到运维期的软件生命流程管理，每一个开发阶段都要求做好各类文档、评审的管理，每一阶段的质量都影响到最终输出。大型软件和大型软件提供商习惯采用该模式，瀑布模式的核心是前期阶段，设计的越完美，项目的越符合业务需求，也符合业务的变更，电子病历的表单设计器和报表生成器就是符合这种预先设计的抽象，将未来经常可变的内容采用配置的方式解耦，软件工程统称为软件配置管理。该模式有几个问题一是周期长，为保证最终输出（对比迭代和敏捷式开发），必须严格执行每个流程，动辄6个月以上的周期，长周期对应着高成本；二由该模式特点决定：每个流程相对隔离通过文档和会议沟通（核心是过程文档），大型软件公司在各流程由专家级员工负责需求抽象、系统架构、数据架构、系统测试，加上成熟的质量管理和配置管理体系，才能保证项目结果，对于小团队成本考虑和基础能力无法进行完美的设计将直接导致项目夭折。
迭代与敏捷模式：基本原理是软件项目在构建初期被切分成多个子项目，解决瀑布最终才有系统可用的弊端，迭代更倾向从粗到细，敏捷更注重模块功能完整，各个子项目的成果都经过测试，具备可视、可集成和可运行使用的特征，二者都可以在过程种快速发现与实际需求的差异并在下一个子项目种解决，某种角度是减少系统减少风险的，符合医疗信息化的发展。但最大的问题在于需求、设计、开发、测试紧密结合对团队主要人员具体医疗业务要求较高，尽管现在高保真原型工具的应用加速了业务交流和沟通，但最终需要人工实现编码，业务的理解必不可少，特别是每个迭代阶段都进行数据结构等的调整，无疑增加系统的潜在风险。
医疗信息化，既要满足医疗系统的体系规范，又要快速响应临床业务变化，Luna系统性调整开发模式结合前后端分离技术，让业务模型机器可读，医疗产品基础组件插件式应用，测试、发布自动化，Luna既是一个开发工具，也是一种开发模式，也是一种管理工具。
## Luna要解决的根本问题
easy follow 易用、床边记录、所有的用途
信息化： 提供厂家和业务者。（与厂家无关、内容定制、语义互操作，数据可以共享。计算机语言和临床语言的映射）专科化
  信息层中的参考模型相对比较稳定，使得数据存储结构和软件底层结构可不随需求变化和知识更新而频繁变动;领域知识层由原型和模板组成，可由领域专家直接定义，“把临床医生放回了驾驶员的座位上”让医务人员直接参与医疗软件中领域知识层的开发，从而更方便快捷地满足医务人员对医疗数据的存储需求。在此基础上，为了更快地满足复杂多变的医疗数据展现和录入需求，领域模型的医疗数据展现和录入软件系统自动生成方法。该方法在医疗领域专家制定的医疗领域模型基础上，通过医疗数据展现和录入软件框架读取这些医疗领域模型，自动生成满足医疗数据展现和录入需求的应用软件。为了实现这一方法，openEHR模板扩展了图形用户界面信息和数据操纵信息，设计了数据应用模板。分析了数据应用模板可能的编辑方式，开发了面向领域专家的数据应用模板编辑器，能提供所见即所得的方式编辑数据应用模板。根据实际应用场景开发了医疗数据展现和录入软件框架，使用该框架动态载入数据应用模板以及openEHR原型和模板等组成的领域模型即可生成满足数据存储、展现和录入以及图形用户界面需求的医疗数据展现和录入软件。
## 设计理念
原则： 公开-开放（专有）

## 平台愿景
减少后台的研发投入（同时增加稳定性）、restful自动生成、管理中台
数据标准化
安全体系
与医院对接（进行系统认证）
丰富的接口方案
1、要做什么
2、生态自来
生态【多方参与、共用设置、构建工具收费（服务费）】
easy follow 易用、床边记录、所有的用途
信息化： 提供厂家和业务者。（与厂家无关、内容定制、语义互操作，数据可以共享。计算机语言和临床语言的映射）专科化


## 国家级标准参考
《电子病历基本架构和数据标准（试行）》
《电子病历系统功能应用水平分级评价方法及标准(试行)》
《基于健康档案的区域卫生信息平台建设技术解决方案(试行)》
《基于区域卫生信息平台的妇幼保健信息系统建设技术解决方案（试行）》

一种电子病历管理体系的设计思路，专科化日益要求，病人的病历分散在各个独立的专科应用之中，数据存储形式、质量等根据厂家各异。在专科化临床应用雨后春算般出现的今天，需要一个信息化的框架保证新的专科应用（动态标准）。


热更新：
Dual-model























 
 
 
 
 




